[Glory]
[Gloria]
[Episode 19]
[Episodio 19]
[Xinfang Pavilion]
[Pabellón Xinfang]
Tailor Chen has been waiting outside
El sastre Chen ha estado esperando afuera.
since early morning.
desde temprano en la mañana.
After Mr. Lu finished breakfast,
Después de que el Sr. Lu terminó de desayunar,
he called Mr. Chen in to take measurements.
Llamó al Sr. Chen para tomar medidas.
He hasn't gone out.
Él no ha salido.
Did you hear that?
¿Escuchaste eso?
That Yang fellow
Ese tipo Yang
clearly harbors ill intent.
claramente alberga malas intenciones.
He's shifting the blame,
Está echando la culpa a otros.
turning you against Mr. Lu
Poniéndote en contra del Sr. Lu
and scheming to ruin your marriage.
y conspirando para arruinar su matrimonio.
Such a man should be arrested
Un hombre así debería ser arrestado.
and subjected to harsh interrogation.
y sometido a duros interrogatorios.
We were going to pay a sick visit.
Íbamos a hacerle una visita por enfermedad.
There was nothing to hide.
No había nada que ocultar.
If he followed us, let him.
Si nos siguió, dejémoslo.
With all your talk of violence,
Con toda esa charla sobre violencia,
are you trying to turn our Rong family into a nest of thugs?
¿Estás intentando convertir a nuestra familia Rong en un nido de matones?
Besides, Mr. Yang
Además, señor Yang
is an honored guest of Grandmother.
es un invitado de honor de la abuela.
I'll inform her about this.
Le informaré sobre esto.
How he is dealt with
Cómo lo tratan
will be for her to decide.
Será ella quien tendrá que decidir.
You're about to get married.
Estás a punto de casarte.
Why keep them around?
¿Por qué mantenerlos cerca?
Take this chance to drive them away.
Aprovecha esta oportunidad para ahuyentarlos.
If they stay longer, there will surely be trouble.
Si se quedan más tiempo, seguramente habrá problemas.
If Grandmother insists on keeping them,
Si la abuela insiste en conservarlos,
could it be that she still hasn't given up
¿Podría ser que ella todavía no se haya rendido?
on matching you with someone else?
¿En emparejarte con alguien más?
I'm not the only daughter in our Rong family.
No soy la única hija en nuestra familia Rong.
None of my sisters are married yet.
Ninguna de mis hermanas está casada todavía.
Grandmother must have her reasons.
La abuela debe tener sus razones.
Only Old Madam Rong
Sólo la vieja señora Rong
would believe his sweet talk.
Creería en sus dulces palabras.
He's a scheming, silver-tongued scoundrel.
Es un sinvergüenza intrigante y de lengua plateada.
Whoever marries him is bound to suffer.
Quien se case con él, seguramente sufrirá.
Miss Rong, Old Madam Rong wants to see you.
Señorita Rong, la anciana Rong quiere verla.
Has this matter reached Chongxi Hall so quickly?
¿Este asunto llegó al Salón Chongxi tan rápido?
I'll go see Grandmother.
Iré a ver a la abuela.
As for Mr. Yang,
En cuanto al señor Yang,
he'll have to stay in the guest room for now.
Tendrá que quedarse en la habitación de invitados por ahora.
Without my permission,
Sin mi permiso,
he's not allowed to wander around.
No se le permite deambular.
-Yes!
-¡Sí!
[Rong's Ancestral Temple]
[Templo ancestral de Rong]
Grandmother.
Abuela.
However accomplished
Sin embargo logrado
you may be, (Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org)
Puede que seas, (Apoya al administrador Mira en kissasia.cam o kisskh.org)
when it comes to matters of the heart,
Cuando se trata de asuntos del corazón,
you still fall short of Yunxi.
Aún estás lejos de Yunxi.
She knew there was a vast gap between their stations,
Ella sabía que había una gran brecha entre sus posiciones,
and their families were worlds apart.
y sus familias eran mundos aparte.
Even with love, they could never be a proper match.
Incluso con amor, nunca podrían ser una pareja adecuada.
So she chose to devote herself to the family business,
Así que decidió dedicarse al negocio familiar,
never speaking of personal feelings,
Nunca hablando de sentimientos personales,
and sparing no effort to amass great wealth.
y no escatimar esfuerzos para acumular grandes riquezas.
How could Li's future
¿Cómo podría el futuro de Li?
ever be lacking?
¿Alguna vez te falta algo?
What a pity.
Qué lástima.
She lacked patience and endurance,
Le faltaba paciencia y resistencia,
rushed to outshine you,
se apresuró a eclipsarte,
and mistook a mere bandit
y confundió a un simple bandido
for a bringer of fortune.
para un portador de fortuna.
How ridiculous.
¡Qué ridículo!
Nothing escapes you, Grandmother.
Nada se te escapa, abuela.
You've known about Li's true identity all along.
Sabías la verdadera identidad de Li desde siempre.
If you hadn't brought that child back,
Si no hubieras traído a ese niño de vuelta,
I would have acknowledged her heritage myself.
Yo mismo habría reconocido su herencia.
The descendant of our Rong family
El descendiente de nuestra familia Rong
cannot be raised by outsiders.
No puede ser criado por personas ajenas.
Bring her back here
Tráela de vuelta aquí
and raise her properly for a few years,
y criarla adecuadamente durante unos años,
so she won't end up like Yunshu,
para que no termine como Yunshu,
brought up by her mother
criada por su madre
to be submissive,
ser sumiso,
timid, and meek,
tímido y manso,
lacking the bearing of a true Rong daughter.
carente del porte de una verdadera hija de Rong.
Yunshu is naturally gentle and shy.
Yunshu es naturalmente gentil y tímido.
Though she may not be as perceptive as Yunxi,
Aunque puede que no sea tan perspicaz como Yunxi,
she makes up for it with kindness, humility,
Ella lo compensa con amabilidad, humildad,
and wide knowledge,
y amplio conocimiento,
far surpassing the mischievous Yunyin.
superando con creces a la traviesa Yunyin.
She is also dutiful to you, Grandmother,
Ella también te debe su deber, abuela,
always the first to pay her respects.
Siempre la primera en presentar sus respetos.
Enough about them.
Ya basta de ellos.
Bao.
Bolsa.
Have you made up your mind?
¿Ya te has decidido?
Grandmother.
Abuela.
I have made my decision.
He tomado mi decisión.
And I hope for your blessing, Grandmother.
Y espero tu bendición, abuela.
42 years ago,
Hace 42 años,
I too was married here
Yo también me casé aquí
beneath the paired pillar.
debajo del pilar emparejado.
He was just like your Mr. Lu,
Él era igualito a tu señor Lu.
handsome and talented,
guapo y talentoso,
exceptionally intelligent,
excepcionalmente inteligente,
with rare wisdom.
con rara sabiduría.
All who saw him
Todos los que lo vieron
could not help but feel admiration.
No pude evitar sentir admiración.
That year,
Ese año,
I was escorting
Yo estaba escoltando
a tea shipment for my mother.
Un envío de té para mi madre.
Our boat was docked with curtains half-drawn.
Nuestro barco estaba atracado con las cortinas medio corridas.
He was reading by candlelight.
Estaba leyendo a la luz de las velas.
The reeds are lush and green.
Las cañas son exuberantes y verdes.
I fell for him at first sight.
Me enamoré de él a primera vista.
He was the only son
Él era el único hijo
of an official family.
de una familia oficial.
His parents threatened to kill themselves
Sus padres amenazaron con suicidarse.
if he married into the Rong family.
Si se casara con un miembro de la familia Rong.
Yet he chose to elope with me.
Aún así, decidió fugarse conmigo.
How devoted and loyal he was.
¡Qué devoto y leal era!
So, despite my parents' objections,
Así que, a pesar de las objeciones de mis padres,
I secretly brought him here
Lo traje aquí en secreto.
and we vowed to be married.
y juramos casarnos.
Grandmother, do you mean
Abuela, ¿te refieres a?
my biological grandfather?
¿mi abuelo biológico?
Look.
Mirar.
Does he
¿Él lo hace?
deserve to be your grandfather?
¿Mereces ser tu abuelo?
I grew up in the tea plantation.
Crecí en la plantación de té.
Beyond knowing tea,
Más allá de conocer el té,
I understood little of the ways of the world or the hearts of men.
Entendí poco de las costumbres del mundo o de los corazones de los hombres.
It was my first time traveling far from home.
Fue mi primera vez viajando lejos de casa.
I never suspected
Nunca sospeché
why that boat would dock
¿Por qué ese barco atracaría?
right next to mine,
justo al lado del mío,
and why the cabin doors faced each other,
y por qué las puertas de la cabina estaban enfrentadas,
allowing me to instantly fall for
Permitiéndome enamorarme instantáneamente
that young master reading by candlelight.
Ese joven maestro leyendo a la luz de las velas.
I never imagined
Nunca me lo imaginé
that people
esa gente
could be so calculating against the innocent.
Podría ser tan calculador contra los inocentes.
His entire family staged a performance,
Toda su familia montó una actuación,
all to deceive me
todo para engañarme
and seize the secret of tea cultivation
y apoderarse del secreto del cultivo del té
to rescue their failing family fortune.
para rescatar su decadente fortuna familiar.
While I was fighting for my life in childbirth,
Mientras luchaba por mi vida en el parto,
he stole the precious tea seedlings
Robó las preciosas plántulas de té.
and my hand-written
y mi escrito a mano
tea manual,
manual de té,
then returned to his hometown
luego regresó a su ciudad natal
with his beautiful cousin.
con su bella prima.
His little scheme
Su pequeño plan
couldn't fool my mother.
No pude engañar a mi madre.
She lured him into a trap
Ella lo atrajo a una trampa.
and brought him before me,
y lo trajeron ante mí,
to be dealt with as I pleased.
para ser tratado como yo quisiera.
I could have killed him,
Podría haberlo matado,
but I decided to let him go
pero decidí dejarlo ir
to bear the consequences
asumir las consecuencias
of his own actions.
de sus propias acciones.
Later, he fell into disgrace,
Más tarde cayó en desgracia,
ruined and destitute.
arruinado y desamparado.
Hunted down by creditors and disfigured,
Perseguido por los acreedores y desfigurado,
he came back to beg me for his life.
Él regresó a rogarme por su vida.
I kept him in the ancestral hall
Lo mantuve en el salón ancestral.
as a warning to future generations.
como advertencia para las generaciones futuras.
As long as you're a daughter of our Rong family,
Mientras seas hija de nuestra familia Rong,
fortune hunters
cazadores de fortuna
will be as numerous as fish in the river.
serán tan numerosos como los peces en el río.
Handsome and talented men
Hombres guapos y talentosos
will be yours for the taking.
Será tuyo si lo tomas.
But once you indulge in romance
Pero una vez que te entregas al romance
and forget your duty,
y olvida tu deber,
this is the fate that awaits you.
Este es el destino que te espera.
I have taken your words
He tomado tus palabras
to heart, Grandmother.
al corazón, abuela.
Good.
Bien.
Then swear it
Entonces júralo
before our ancestors.
antes de nuestros antepasados.
May the Rong family ancestors bear witness,
Que los antepasados ​​de la familia Rong den testimonio,
I, Rong Shanbao, swear today,
Yo, Rong Shanbao, lo juro hoy.
that in my lifetime, I shall devote myself
que en mi vida me dedicaré
to the revitalization of the tea of our Rong family.
a la revitalización del té de nuestra familia Rong.
In all matters, the prosperity of our family shall come first.
En todos los asuntos, la prosperidad de nuestra familia será lo primero.
May my humble efforts
Que mis humildes esfuerzos
contribute to something greater,
contribuir a algo más grande,
like the faint light of a firefly
como la tenue luz de una luciérnaga
adding brightness to the sun and moon.
añadiendo brillo al sol y la luna.
Through countless hardships,
A través de innumerables dificultades,
my resolve shall never change.
Mi resolución nunca cambiará.
What if the man you marry
¿Qué pasa si el hombre con el que te casas?
betrays the Rong family?
¿traiciona a la familia Rong?
Tell me.
Dime.
Tell me!
¡Dime!
If Mr. Lu betrays the Rong family
Si el Sr. Lu traiciona a la familia Rong
in the future,
en el futuro,
he shall be my enemy.
Él será mi enemigo.
I will cut all ties with him,
Cortaré todos los lazos con él,
and show no mercy.
y no muestres piedad.
Swear it upon yourself.
Júralo sobre ti mismo.
If I break even half
Si llego al punto de equilibrio,
a word of this oath,
una palabra de este juramento,
may my husband leave and children scatter,
Que mi marido se vaya y los hijos se dispersen,
my life cut short,
mi vida truncada,
and may I die without a resting place.
y que yo muera sin lugar de descanso.
Good.
Bien.
Remember what you've said.
Recuerda lo que has dicho.
If you break your word someday,
Si algún día rompes tu palabra,
the vow you made will come true.
El voto que hiciste se hará realidad.
Rest assured, My Lord.
Tenga la seguridad, mi Señor.
[Minister Xu]
[Ministro Xu]
Once we reach the ferry,
Una vez que llegamos al ferry,
we'll sail south
Navegaremos hacia el sur
day and night,
día y noche,
and we should be in Linji before the end of the month.
Y deberíamos estar en Linji antes de fin de mes.
[Xu Meiying]
[Xu Meiying]
[Rong Mansion]
[Mansión Rong]
Take this silk over there.
Lleva esta seda de allí.
Align it with this one.
Alinéelo con este.
Be careful.
Ten cuidado.
Bring it over here.
Tráelo aquí.
Move the flowerpot over there.
Mueve la maceta allí.
Yes.
Sí.
Come on, hurry.
Vamos, date prisa.
Be careful. This way.
Ten cuidado. Por aquí.
Be careful.
Ten cuidado.
Watch out.
Cuidado.
Come on, quickly.
Vamos, rápido.
Let's go.
Vamos.
Come here.
Ven aquí.
You know what to do?
¿Sabes qué hacer?
I understand.
Entiendo.
You promised not to lose your temper,
Prometiste no perder los estribos,
and you'd better keep that promise.
Y será mejor que cumplas esa promesa.
You think I'd throw a fit over a mere title?
¿Crees que me pondría furioso por un simple título?
You've clearly underestimated me.
Me has subestimado claramente.
On the surface, everything seems bright,
En la superficie todo parece brillante,
yet like fire on oil,
pero como fuego sobre aceite,
it could turn
Podría volverse
for better or worse.
en la suerte y en la desgracia.
What do you mean?
¿Qué quieres decir?
Lady Rong had three husbands.
Lady Rong tuvo tres maridos.
Some died, some left.
Algunos murieron, otros se fueron.
Finding another is just how things are.
Encontrar a otro es simplemente cómo son las cosas.
Fortune rises and falls.
La fortuna sube y baja.
No one stays at the top forever.
Nadie permanece en la cima para siempre.
There's plenty of time ahead.
Todavía queda mucho tiempo por delante.
He won't be winning forever.
No ganará para siempre.
Lady Rong
Señora Rong
won't allow it either.
Tampoco lo permitiré.
You had a grand-uncle
Tenías un tío abuelo
who once entered the Rong household
que una vez entró en la casa de los Rong
and won the favor of Lady Rong.
y ganó el favor de Lady Rong.
But he was frail and died young,
Pero era frágil y murió joven,
leaving no children.
sin dejar hijos.
If he had lived longer,
Si hubiera vivido más tiempo,
perhaps
tal vez
you might have had
Es posible que hayas tenido
some close cousins.
Algunos primos cercanos.
Did none of your elders
¿Ninguno de tus mayores?
ever tell you of these things?
¿Alguna vez te contaron estas cosas?
You seem
Pareces
completely unaware of all this.
completamente inconsciente de todo esto.
I've been studying tea in the mountains since childhood.
He estado estudiando el té en las montañas desde la infancia.
I've never heard of
Nunca he oído hablar de
these old stories.
Estas viejas historias.
Who's there?
¿Quién está ahí?
Stop!
¡Detener!
Stop right there!
¡Detente ahí!
Well? Do you catch him?
¿Y bien? ¿Lo atrapaste?
Young Master.
El señorito.
The paper is blank.
El papel está en blanco.
What's there to hide?
¿Qué hay que ocultar?
There are many ways to send messages.
Hay muchas formas de enviar mensajes.
If it truly were blank,
Si realmente estuviera en blanco,
why go to all the trouble
¿Por qué tomarse tantas molestias?
of delivering it?
¿de entregarlo?
There must be something hidden within.
Debe haber algo oculto dentro.
Mr. Yan, you always say
Señor Yan, usted siempre dice
that Lu Fusheng is kind-hearted.
Que Lu Fusheng es de buen corazón.
How about we make a bet?
¿Qué tal si hacemos una apuesta?
The master is not at home. It's not appropriate to open the door.
El amo no está en casa. No es apropiado abrir la puerta.
Who's there?
¿Quién está ahí?
We're from the Government Office.
Somos de la Oficina del Gobierno.
Clerk Qing sent me to deliver a message.
El secretario Qing me envió para entregar un mensaje.
That heartless man.
Ese hombre sin corazón.
He hasn't been seen for over ten days,
No lo han visto desde hace más de diez días.
and I thought
Y yo pensé
he'd been scared off by me,
Él se había asustado por mí,
leaving me all alone.
dejándome completamente solo.
My apologies for the wait. Please come in.
Disculpen la espera. Por favor, pasen.
Please come in.
Por favor, pase.
He was called to go with Magistrate Wang
Fue llamado para acompañar al magistrado Wang.
to inspect the fields.
para inspeccionar los campos.
He didn't have time to inform you.
No tuvo tiempo de informarle.
Before leaving, he specifically asked us
Antes de irse nos preguntó específicamente:
to bring some firewood, wine, and meat,
para traer leña, vino y carne,
along with pastries and fruits,
junto con pasteles y frutas,
so you wouldn't be waiting in vain.
para que no esperaras en vano.
We were delayed by official matters
Nos retrasamos por asuntos oficiales.
these past few days.
Estos últimos días.
So we're late. Please don't blame us.
Así que llegamos tarde. Por favor, no nos culpen.
No worries at all.
No te preocupes en absoluto.
I'm not short of
No me faltan
food or firewood here.
Comida o leña aquí.
Thank you for checking in on me.
Gracias por preguntar por mí.
I'll call the maid to make some tea.
Llamaré a la criada para que prepare un poco de té.
Have a cup of tea before you leave.
Tómate una taza de té antes de partir.
Ms. Xu! Ms. Xu!
¡Señorita Xu! ¡Señorita Xu!
Mrs. Qing.
Señora Qing.
Do you recognize this token?
¿Reconoces este token?
Clerk Qing said
El secretario Qing dijo
the Master has grown suspicious.
El Maestro ha empezado a sospechar.
The item on your house beam
El elemento en la viga de su casa
could cause trouble.
Podría causar problemas.
I'm to find it and take it away,
Voy a encontrarlo y llevármelo,
before it brings disaster on you.
antes de que te traiga un desastre.
Wait here.
Espera aquí.
Here.
Aquí.
That will do.
Eso servirá.
Magistrate Lang,
Sólo un magistrado,
I've treated you well,
Te he tratado bien,
and this is how you repay me?
¿Y así es como me lo pagas?
Seize him.
Apoderate de él.
Miss Rong.
Señorita Rong.
All young ladies have brought gifts to you,
Todas las señoritas te han traído regalos,
and they're all waiting outside.
y todos están esperando afuera.
Let them in.
Déjalos entrar.
Yes.
Sí.
Congratulations, Shanbao.
Felicitaciones, Shanbao.
This pair of bracelets
Este par de pulseras
was personally chosen by Li.
Fue elegido personalmente por Li.
May you and Mr. Lu
Que usted y el señor Lu
be blessed by the spirits and ancestors,
ser bendecido por los espíritus y los antepasados,
and live in harmony and happiness
y vivir en armonía y felicidad
for all eternity.
por toda la eternidad.
Thank Li for me.
Gracias Li de mi parte.
Hualin Courtyard is filled with riches,
El patio de Hualin está lleno de riquezas,
yet you've never cared for them.
Aún así, nunca te has preocupado por ellos.
Today is your wedding day,
Hoy es el día de tu boda,
I can offer nothing grand,
No puedo ofrecer nada grandioso,
only this set of glass tea cups,
Sólo este juego de tazas de té de cristal,
as my gift of congratulation.
como mi regalo de felicitación.
No wonder the poem says,
No es de extrañar que el poema diga:
"Colored like cold ice;
"De color como el hielo frío;
Nothing obscures its clarity."
Nada oscurece su claridad."
They're so crystal clear
Son tan claros como el cristal
that you can see your reflection in them.
Para que puedas ver tu reflejo en ellos.
They're even better than the ones
Son incluso mejores que los anteriores.
Grandmother received last year.
La abuela lo recibió el año pasado.
Today is a good day,
Hoy es un buen día,
so Grandmother showed you mercy and gave you the day off.
Entonces tu abuela tuvo misericordia de ti y te dio el día libre.
Don't cause any trouble.
No causes ningún problema.
This is the first autumn tea from the plantation.
Este es el primer té de otoño de la plantación.
I picked and processed it myself,
Lo recogí y lo procesé yo mismo.
as a congratulatory gift for you, Shanbao.
como regalo de felicitación para ti, Shanbao.
It's good to see you show such sincere remorse
Es bueno verte mostrar un remordimiento tan sincero.
and specially pick autumn tea as an offering.
y recoger especialmente té de otoño como ofrenda.
Grandmother would be pleased to know this.
A la abuela le alegraría saber esto.
Xiu Qiong.
Xiu Qiong.
Take this to Chongxi Hall
Lleva esto al Chongxi Hall
and invite Grandmother to taste it.
e invitar a la abuela a probarlo.
No.
No.
This tea... this tea can't be drunk.
Este té... este té no se puede beber.
I accidentally scorched it.
Lo quemé accidentalmente.
I'll go back and make a fresh batch.
Regresaré y haré un lote nuevo.
It can't be drunk?
¿No se puede beber?
What a pity.
Qué lástima.
I had thought of how you've been
Había pensado en cómo has estado
working diligently in the tea plantation,
trabajando diligentemente en la plantación de té,
and intended to persuade Grandmother
y tenía la intención de persuadir a la abuela
to let you return home sooner.
para que puedas regresar a casa antes.
Since your tea-making skills
Desde tus habilidades para preparar té
aren't quite there yet,
Aún no estamos ahí,
you'd better stay there
Será mejor que te quedes allí
and practice for another two years.
y practicar durante otros dos años.
What? Two years?
¿Qué? ¿Dos años?
Are you trying to kill me?
¿Estas tratando de matarme?
Yunyin, you've been so careless.
Yunyin, has sido muy descuidada.
How did this happen?
¿Cómo sucedió esto?
Your heart is black to the core.
Tu corazón es negro hasta el núcleo.
Who'd ever marry you?
¿Quién querría casarse contigo?
That precious Lu of yours
Esa preciosa Lu tuya
is only lusting after your looks and coveting power.
Sólo está codiciando tu apariencia y codiciando el poder.
But he'll regret it bitterly someday!
¡Pero algún día se arrepentirá amargamente!
And all you bootlickers,
Y todos vosotros, lamebotas,
prattling on about "a perfect match"
parloteando sobre "una pareja perfecta"
and "a match made in heaven."
y "una pareja hecha en el cielo".
In my eyes,
En mis ojos,
they're completely mismatched.
Son completamente desiguales.
The fighting and betrayal
La lucha y la traición
are yet to come!
¡Están por venir!
Yunshu.
Yunshu.
What have you brought?
¿Qué has traido?
Let me see.
Déjeme ver.
I strung these fortune beads myself.
Yo mismo ensarté estas cuentas de la fortuna.
They'll bring you good luck, Shanbao.
Te traerán buena suerte, Shanbao.
May bad omens never come true,
Que los malos presagios nunca se hagan realidad,
and only the good ones do.
Y sólo los buenos lo hacen.
Those who spread rumors and cause trouble
Aquellos que difunden rumores y causan problemas
will eventually face
eventualmente se enfrentará
their own karma.
su propio karma.
Thank you for your skillful handiwork, Yunshu.
Gracias por tu hábil trabajo manual, Yunshu.
Your gift couldn't be more timely.
Su regalo no podría llegar más oportuno.
It's only early autumn.
Estamos apenas a principios de otoño.
These socks are far too thick.
Estos calcetines son demasiado gruesos.
I'll roast in them.
Me asaré en ellos.
There's no need to go to all this trouble.
No hay necesidad de pasar por todos estos problemas.
Change them.
Cambiarlos.
That won't do.
Eso no va a funcionar.
Young Master, after
Joven Maestro, después
paying respects to ancestors in the ancestral hall today,
Hoy, rindiendo homenaje a los antepasados ​​en el salón ancestral.
you'll officially be the Rong family's eldest son-in-law.
Serás oficialmente el yerno mayor de la familia Rong.
Our wedding customs differ from those of others.
Nuestras costumbres nupciales difieren de las de otros.
There are no red ribbons or cross-cup wine.
No hay cintas rojas ni vino en forma de copa cruzada.
The young ladies will gather in the bridal chamber
Las jóvenes se reunirán en la cámara nupcial.
to celebrate the auspicious day.
para celebrar el día auspicioso.
If they catch the groom,
Si atrapan al novio,
they'll certainly make mischief.
Seguramente harán travesuras.
Young Master, you must sneak into the room in the dark,
Joven Maestro, debes colarte en la habitación en la oscuridad,
without being seen.
Sin ser visto.
Walking barefoot would be the safest way.
Caminar descalzo sería la forma más segura.
What happens if they
¿Qué pasa si ellos?
catch me?
¿Atrapame?
If they take you away,
Si te llevan,
even Miss Rong won't be able to get you back.
Ni siquiera la señorita Rong podrá recuperarte.
Where is Jun Dai?
¿Dónde está Jun Dai?
I sent him to check the tea room.
Lo envié a revisar el salón de té.
Why hasn't he returned yet?
¿Por qué no ha regresado todavía?
These are the gifts presented by
Estos son los regalos que nos regala
the various households in the city, as well as by the Rong family's
Los diversos hogares de la ciudad, así como la familia Rong
tea shops and estates.
Salones de té y fincas.
Miss Rong informed us beforehand,
La señorita Rong nos informó de antemano,
and we know you prefer simplicity
y sabemos que prefieres la simplicidad
and dislike extravagance.
y no les gusta la extravagancia.
So the gifts are mostly scholarly items,
Así que los regalos son en su mayoría artículos académicos,
antiques, calligraphy and paintings.
Antigüedades, caligrafía y pinturas.
Miss Rong ordered them all brought here
La señorita Rong ordenó que los trajeran a todos aquí.
for your inspection, Mr. Lu.
Para su inspección, señor Lu.
I misspoke.
Me equivoqué al hablar.
I should address you as Young Master.
Debería dirigirme a usted como Joven Maestro.
After you've seen them, Young Master,
Después de que los hayas visto, joven maestro,
please select the ones you like to display,
Por favor seleccione los que desea mostrar,
and the rest will be stored in the storeroom.
y el resto se guardará en el almacén.
Just these will do.
Sólo esto servirá.
Yes.
Sí.
Young Master!
¡El señorito!
Well, Jun Dai.
Bueno, Jun Dai.
Today I need to serve tea to Lady Rong.
Hoy necesito servirle té a Lady Rong.
I sent you to check the tea room,
Te envié a revisar el salón de té,
yet you return at this late hour?
¿Y aún así regresas a esta hora tardía?
If it weren't such an auspicious day,
Si no fuera un día tan auspicioso,
you'd certainly get a beating.
Seguramente recibirías una paliza.
Please calm down, Young Master.
Por favor, cálmese, joven maestro.
I've carefully checked everything.
Lo he comprobado todo cuidadosamente.
And the tea is ready.
Y el té está listo.
Young Master.
El señorito.
Last night, Lord Lang
Anoche, Lord Lang
left the government office with two of his confidants
Salió de la oficina gubernamental con dos de sus confidentes
and hasn't returned since.
y no ha regresado desde entonces.
Oh no.
Oh, no.
He must have not
No debe haberlo hecho
taken my advice
Seguí mi consejo
and has gone to fetch that ledger himself,
y fue a buscar él mismo ese libro de contabilidad,
only to fall right into their trap.
Sólo para caer en su trampa.
Mr. Lu,
Señor Lu,
where are you heading?
¿Hacia dónde te diriges?
Someone has sent
Alguien ha enviado
a secret letter for you.
Una carta secreta para ti.
Heating it over the flame
Calentarlo sobre la llama
reveals its contents.
revela su contenido.
You came to this mansion
Viniste a esta mansión
for this person's whereabouts, right?
para el paradero de esta persona, ¿verdad?
I don't know anything about any secret letter.
No sé nada de ninguna carta secreta.
Don't worry. I'm not deceiving you.
No te preocupes. No te estoy engañando.
I went to see it myself
Fui a verlo yo mismo
and it really gave me quite a shock.
y realmente me dio un gran shock.
If I call out loudly,
Si llamo en voz alta,
you'll be in serious trouble.
Estarás en serios problemas.
I advise you
Te aconsejo
not to act rashly.
no actuar precipitadamente.
What exactly do you want?
¿Qué es exactamente lo que quieres?
Earlier,
Más temprano,
I heard something outside about
Escuché algo afuera sobre
someone having gone missing.
Alguien que ha desaparecido.
Now you're in a bind.
Ahora estás en apuros.
Between saving a life and the wedding at the ancestral hall,
Entre salvar una vida y la boda en el salón ancestral,
you can only choose one.
Sólo puedes elegir uno.
[Rong's Ancestral Temple]
[Templo ancestral de Rong]
Young Master.
El señorito.
You must not miss the auspicious hour.
No debes perderte la hora propicia.
I cannot let Madam Yang
No puedo dejar que la señora Yang
be taken by anyone else.
ser tomado por cualquier otra persona.
Go tell Lady Shanbao.
Ve a decirle a Lady Shanbao.
I've got
Tengo
a life-or-death case.
Un caso de vida o muerte.
I'll be back right after.
Regresaré enseguida.
Tell her to wait for me.
Dile que me espere.
Young Master!
¡El señorito!
See?
¿Ver?
I told you so.
Te lo dije.
What are you waiting for?
¿Que estas esperando?
How humiliating!
¡Qué humillante!
It has always been
Siempre lo ha sido
the women of our Rong family who choose others.
las mujeres de nuestra familia Rong que eligen a otros.
Since when have we allowed
¿Desde cuándo permitimos que...?
anyone to trample over us?
¿Alguien que pueda pisotearnos?
That Lu Fusheng ought to
Que Lu Fusheng debería
be dragged here
ser arrastrado aquí
and have his legs broken!
¡Y le romperán las piernas!
Miss Rong.
Señorita Rong.
Mr. Lu left the Rong family
El Sr. Lu abandonó a la familia Rong.
with many attendants waiting for him outside.
con muchos asistentes esperándolo afuera.
Where did he go?
¿A dónde fue?
The messenger said
El mensajero dijo
he headed toward South Tower Lane.
Se dirigió hacia South Tower Lane.
Wanwan.
Wanwan.
Be careful.
Ten cuidado.
Wanwan, be careful.
Wanwan, ten cuidado.
Mrs. Liang.
Señora Liang.
Go. Hurry!
¡Vamos! ¡Date prisa!
Mrs. Wei.
señora wei
You can hide for now but not forever.
Puedes esconderte por ahora pero no para siempre.
Until this case is closed,
Hasta que este caso se cierre,
you'll be hiding and living in fear.
Estarás escondido y viviendo con miedo.
What's the point?
¿Cual es el punto?
Everything must come to an end.
Todo debe llegar a su fin.
Please.
Por favor.
Shanbao!
¡Shanbao!
♪ The moonlight chases its way up to the mountain peak ♪
??? La luz de la luna se abre camino hasta la cima de la montaña ???
♪ I lift my head and see the faint trace of spring snow on your brow ♪
??? Levanto la cabeza y veo el tenue rastro de nieve primaveral en tu frente ???
♪ Years of being buried in paperwork and official business ♪
???Años enterrados en papeleo y asuntos oficiales???
♪ Who makes the kite snap its string? ♪
¿Quién hace que la cometa rompa su cuerda?
♪ Fate must intend for us to be bound together ♪
¿El destino debe haber querido que estemos unidos?
Lord Lu?
¿Señor Lu?
Lord Lu.
Señor Lu.
♪ That's why so many challenges are set ♪
???Por eso se plantean tantos retos???
♪ I can never get enough of looking ♪
??? Nunca me canso de mirar ???
I was sent by Miss Rong
Me envió la señorita Rong.
to bring Lady Yunwan back home.
para traer a Lady Yunwan de regreso a casa.
♪ At this charming and enchanting smiling face ♪
??? ¿A esa cara sonriente tan encantadora y encantadora?
She's also a witness.
Ella también es testigo.
You can't take her away.
No puedes llevártela.
Our Lady Yunwan is ill,
Nuestra Señora Yunwan está enferma,
and her mind is like that of a young child.
y su mente es como la de un niño pequeño.
♪ I cross mountains and rivers to rush to your presence ♪
??? Cruzo montañas y ríos para correr a tu presencia ???
Miss Rong specially chose
La señorita Rong eligió especialmente
a quiet courtyard for her recovery.
Un patio tranquilo para su recuperación.
But
Pero
someone interfered along the way,
Alguien interfirió en el camino,
♪ We face each other, tears streaming down, yet unable to speak ♪
??? Nos enfrentamos, con lágrimas corriendo, pero sin poder hablar ???
causing today's mess.
causando el desastre de hoy.
In court,
En el tribunal,
the Rong family will send someone to respond.
La familia Rong enviará a alguien para responder.
But today
Pero hoy
♪ Afraid that the dream is just a sham, frightening away the pair of swallows ♪
??? ¿Temes que el sueño sea solo una farsa, ahuyentando a la pareja de golondrinas?
I must bring her back myself.
Debo traerla de vuelta yo mismo.
How dare you!
¡Cómo te atreves!
♪ Can we, in this lifetime, share the moon's beauty from afar? ♪
¿Podemos, en esta vida, compartir la belleza de la luna desde lejos?
I only want Madam Yang.
Sólo quiero a la señora Yang.
Steward Cheng, you may act as you see fit.
Mayordomo Cheng, puede actuar como crea conveniente.
I won't go!
¡No iré!
♪ The myriad stars in the sky can't fully convey our endless affection ♪
¿Las innumerables estrellas del cielo no pueden transmitir completamente nuestro infinito afecto?
Mrs. Liang, I don't want to leave!
Señora Liang, ¡no quiero irme!
Don't leave me, Mrs. Liang!
¡No me deje, señora Liang!
Lady Yunwan, forgive me.
Señora Yunwan, perdóname.
Mrs. Liang! Mrs. Liang!
¡Señora Liang! ¡Señora Liang!
♪ The wind wafts in countless thoughts of longing ♪
??? El viento trae innumerables pensamientos de anhelo ???
Don't hurt her!
¡No le hagas daño!
Mrs. Liang!
¡Señora Liang!
♪ Love exists among mountains and rivers. Who says it couldn't be fully achieved? ♪
El amor existe entre montañas y ríos. ¿ Quién dice que no se puede alcanzar plenamente?
Mrs. Liang!
¡Señora Liang!
♪ Every single day with you feels like our very first encounter ♪
???Cada día contigo se siente como nuestro primer encuentro???
I don't want to leave!
¡No quiero irme!
Lord Lu!
¡Señor Lu!
The Minister is waiting for you at the county office.
El Ministro le espera en la oficina del condado.
There's no hurry.
No hay prisa
Before I see him,
Antes de verlo,
there's an urgent matter I must attend to.
Hay un asunto urgente que debo atender.
[Linji Prefectural Office]
[Líneas de la Oficina de la Prefectura]
Have I seen a ghost in broad daylight?
¿He visto un fantasma a plena luz del día?
Old Master! Old Master!
¡Viejo Maestro! ¡Viejo Maestro!
A ghost, Old Master!
¡Un fantasma, Viejo Maestro!
Old Master!
¡Maestro antiguo!
As you commanded, Young Master,
Como usted ordenó, joven maestro,
I took the person out during the chaos.
Saqué a la persona durante el caos.
My Lord.
Mi señor.
You can't come in.
No puedes entrar.
You can't.
No puedes.
My Lord!
¡Mi señor!
You really can't go in, My Lord!
¡Realmente no puedes entrar, mi Señor!
That's good, My Lord.
Eso está bien, mi señor.
Who are you?
¿Quién eres?
Lord Xu.
Señor Xu.
Long time no see.
Mucho tiempo sin verlo.
How dare you
¿Cómo te atreves?
break into my office!
¡Entra en mi oficina!
As Imperial Inspector, I have toured
Como Inspector Imperial, he realizado giras
the counties on behalf of the Emperor.
los condados en nombre del Emperador.
Everywhere I go, all local officials show me respect.
Dondequiera que voy, todos los funcionarios locales me muestran respeto.
When my sedan arrives,
Cuando llegue mi sedán,
even provincial governors must kneel
Incluso los gobernadores provinciales deben arrodillarse
in the rain to welcome me.
bajo la lluvia para darme la bienvenida.
Until I speak,
Hasta que yo hable,
they remain kneeling in mud,
permanecen arrodillados en el barro,
not daring to stand up.
sin atreverse a levantarse.
If I wish to enter your office,
Si deseo entrar a su oficina,
why would I need to force my way in?
¿Por qué tendría que forzar la entrada?
Inspector Lu died in the river,
El inspector Lu murió en el río,
and his death notice was sent to the capital.
y su aviso de fallecimiento fue enviado a la capital.
Who are you?
¿Quién eres?
Do you know that impersonating an imperial envoy
¿Sabías que hacerse pasar por un enviado imperial?
is a capital offense?
¿Es un delito capital?
I anticipated your failing eyesight,
Anticipé tu pérdida de visión,
fearing you might not recognize me.
temiendo que no me reconozcas.
So I had hidden my official robe and seal
Así que escondí mi túnica y sello oficial.
in the wall behind the kitchen stove,
en la pared detrás de la estufa de la cocina,
and just retrieved them.
y simplemente los recuperé.
My Lord, spare the chatter,
Señor mío, ahórrese la charla,
or it'll be a wasted effort.
o será un esfuerzo en vano.
Jun Dai.
Jun Dai.
I ran into Clerk Qing on the street
Me encontré con el empleado Qing en la calle.
a few days ago and invited him home.
Hace unos días y lo invité a casa.
We had a pleasant conversation.
Tuvimos una conversación agradable.
I'd wanted to keep him longer,
Me hubiera gustado tenerlo más tiempo,
but knowing how much you value him
pero sabiendo cuánto lo valoras
and cannot bear to be without him even for a day,
y no puedo soportar estar sin él ni siquiera por un día,
I've personally returned him to you.
Yo personalmente te lo he devuelto.
My Lord! Save me!
¡Señor mío! ¡Sálvame!
Help me! My Lord!
¡Ayúdame! ¡Señor mío!
I've brought your valued talent back to you.
Te he devuelto tu valioso talento.
How do you intend to repay me for it?
¿Cómo piensas pagármelo?
Guards!
¡Guardias!
Lu Jianglai,
Lu Jianglai,
you're too arrogant for your own good.
Eres demasiado arrogante para tu propio bien.
How dare you, Xu Song!
¡Cómo te atreves, Xu Song!
In broad daylight, you surround
A plena luz del día, te rodeas
an Imperial Inspector with soldiers.
Un inspector imperial con soldados.
Are you staging a rebellion?
¿Estas organizando una rebelión?
Lord Lu, you wouldn't act this brazenly
Señor Lu, no actuaría tan descaradamente.
without someone to back you up.
Sin alguien que te respalde.
Bring them in.
Traelos adentro
Lord Lang!
¡Sólo Señor!
My Lord!
¡Mi señor!
Save me, My Lord!
¡Sálvame, Señor mío!
Lu Jianglai, you...
Lu Jianglai, tú...
My Lord!
¡Mi señor!
You hurt my man first.
Tú lastimaste a mi hombre primero.
I'm merely returning the favor.
Sólo estoy devolviendo el favor.
Our accounts
Nuestras cuentas
will be settled another day.
se resolverá otro día.
Farewell.
Despedida.
My Lord.
Mi señor.
Are you letting them go just like that?
¿Los vas a dejar ir así como así?
Get lost!
¡Piérdase!
Useless!
¡Inútil!
Prepare my sedan chair. I'm going to the Governor's office.
Preparen mi palanquín. Voy a la oficina del gobernador.
Yes.
Sí.
See if he's gone!
¡A ver si se ha ido!
My hand hurts.
Me duele la mano.
[Rong Mansion]
[Mansión Rong]
Miss Rong.
Señorita Rong.
To get Madam Yang out of the residence,
Para sacar a la señora Yang de la residencia,
you even faked Lady Yunwan's death.
Incluso fingiste la muerte de Lady Yunwan.
That was sheer recklessness.
Eso fue una completa imprudencia.
Old Madam Rong is still furious
La vieja señora Rong todavía está furiosa
and probably refuses to see you.
y probablemente se niega a verte.
Ms. Yan, please convey my words to Grandmother.
Señora Yan, por favor transmita mis palabras a la abuela.
If she wishes me to kneel and reflect on my faults,
Si ella quiere que me arrodille y reflexione sobre mis faltas,
I would not normally dare disobey.
Normalmente no me atrevería a desobedecer.
However, a storm is brewing
Sin embargo, se avecina una tormenta.
and the Rong family will face turmoil.
y la familia Rong se enfrentará a dificultades.
I have important matters to attend to,
Tengo asuntos importantes que atender,
and must hurry back to handle them.
y debe apresurarse a regresar para manejarlos.
After the court matter is settled,
Una vez resuelto el asunto judicial,
I'll come back to beg her forgiveness.
Regresaré para pedirle perdón.
So this is the bet you wanted to make with me?
¿Entonces esta es la apuesta que querías hacer conmigo?
I've told you already.
Ya te lo he dicho.
Lu Fusheng is a court spy.
Lu Fusheng es un espía de la corte.
He infiltrated the Rong family with ulterior motives,
Se infiltró en la familia Rong con motivos ocultos,
yet you refused to believe me.
Aún así te negaste a creerme.
You thought I slandered him
Creíste que lo había calumniado.
out of jealousy.
por celos.
Now
Ahora
you've seen everything with your own eyes.
Lo has visto todo con tus propios ojos.
For a single secret letter,
Para una sola carta secreta,
he abandoned Shanbao without a second thought.
Abandonó Shanbao sin pensarlo dos veces.
It shows that he never had an ounce of genuine feeling.
Esto demuestra que nunca tuvo ni una pizca de sentimiento genuino.
It was all pretense.
Todo fue una farsa.
And you treated him
Y lo trataste
as a trusted friend,
como un amigo de confianza,
helping him at every turn.
Ayudándolo en todo momento.
I'm afraid, in his eyes,
Tengo miedo, en sus ojos,
you are nothing more than a fool.
No eres más que un tonto.
If you truly had your doubts,
Si realmente tenías tus dudas,
you should have spoken to Miss Rong privately,
Deberías haber hablado con la señorita Rong en privado,
so she could have been prepared.
Para poder estar preparada.
Instead, you let her be abandoned
En cambio, dejaste que la abandonaran.
in full view of everyone.
A la vista de todos.
How is she
¿Cómo está ella?
supposed to face the Rong family?
¿Se supone que se enfrentará a la familia Rong?
And how could she
¿Y cómo pudo ella?
not be heartbroken?
¿No tener el corazón roto?
She trampled on my heart,
Ella pisoteó mi corazón,
and you still want me to care about her feelings?
¿Y todavía quieres que me importen sus sentimientos?
Let her feel the pain.
Déjala sentir el dolor.
Only when she's deeply hurt will she understand,
Sólo cuando esté profundamente herida comprenderá,
cut ties with that deceiver
corta lazos con ese engañador
and turn against him.
y volverse contra él.
I'm from the Yang family!
¡Soy de la familia Yang!
Let me out!
¡Dejame salir!
Open the door!
¡Abrir la puerta!
I order you to open the door immediately!
¡Te ordeno que abras la puerta inmediatamente!
I need to see Miss Rong!
¡Necesito ver a la señorita Rong!
Open the door.
Abrir la puerta.
Miss Rong.
Señorita Rong.
I came here as a guest.
Vine aquí como invitado.
Is this how your Rong family
¿Así es tu familia Rong?
treats guests?
¿trata a los invitados?
What law have I broken
¿Qué ley he quebrantado?
that you must imprison me?
¿que debes encarcelarme?
You are utterly heartless.
Eres completamente desalmado.
We all know perfectly well
Todos lo sabemos perfectamente
why you came here.
¿Por qué viniste aquí?
Spare me the pretense.
Ahórrame la farsa.
Go back and tell your father
Vuelve y cuéntaselo a tu padre.
that Madam Yang has been taken by the officials.
que la señora Yang ha sido secuestrada por los funcionarios.
Miss Rong.
Señorita Rong.
You should give
Deberías dar
our Yang family an explanation.
Nuestra familia Yang una explicación.
Explanation?
¿Explicación?
I never
Yo nunca
pushed my own sister into a living hell,
Empujé a mi propia hermana a un infierno viviente,
and ruined her entire life
y arruinó toda su vida
just to curry favor with the Wei family.
Sólo para congraciarse con la familia Wei.
I never stood by
Nunca me quedé de brazos cruzados
and watched my closest kin suffer torment
y vi a mis parientes más cercanos sufrir tormento
for the sake of the immense profits
por el bien de las inmensas ganancias
the Wei family promised.
La familia Wei lo prometió.
And I certainly never
Y ciertamente nunca
tried to take possession of the Wei family's tea plantation
Intentó tomar posesión de la plantación de té de la familia Wei.
by accusing my brother-in-law of killing his wife.
acusando a mi cuñado de matar a su esposa.
It was clearly your Rong family
Claramente era tu familia Rong.
who harbored a criminal first.
quien albergó a un criminal primero.
When our Yang family found no trace of her,
Cuando nuestra familia Yang no encontró ningún rastro de ella,
only then did we accuse Wei Kejian of murdering her.
Sólo entonces acusamos a Wei Kejian de asesinarla.
Now that the truth has come to light
Ahora que la verdad ha salido a la luz
and my family faces utter ruin.
y mi familia se enfrenta a la ruina total.
How can your Rong family
¿Cómo puede tu familia Rong?
stay out of this matter?
¿Mantenerse al margen de este asunto?
Father.
Padre.
Our Rong family sheltered
Nuestra familia Rong se refugió
a pitiful woman who had been beaten by her husband
Una mujer lastimosa que había sido golpeada por su marido
and mother-in-law, causing her to miscarry.
y a su suegra, lo que le provocó un aborto.
She was bedridden
Ella estaba postrada en cama
for three months and barely survived.
durante tres meses y apenas sobrevivió.
She committed no murder
Ella no cometió ningún asesinato.
and no crime of any kind.
y ningún delito de ningún tipo.
How can you call her a criminal?
¿Cómo puedes llamarla criminal?
Even if this were brought before the court,
Incluso si esto se llevara ante el tribunal,
she would appear as a witness, not an accused.
Ella aparecería como testigo, no como acusada.
And you want to shift the blame
Y quieres echarle la culpa a otro
for false accusation onto others?
¿Por falsa acusación contra otros?
Where
Dónde
is there such a bargain?
¿Existe tal ganga?
You...
Tú...
Father.
Padre.
[Lu Yu, the Sage of Tea]
[Lu Yu, el sabio del té]
I never imagined that people
Nunca imaginé que la gente
could be so calculating against the innocent.
Podría ser tan calculador contra los inocentes.
His entire family staged a performance,
Toda su familia montó una actuación,
all to deceive me
todo para engañarme
and seize the secret of tea cultivation
y apoderarse del secreto del cultivo del té
to rescue their failing family fortune.
para rescatar su decadente fortuna familiar.
While I was fighting for my life in childbirth,
Mientras luchaba por mi vida en el parto,
he stole the precious tea seedlings
Robó las preciosas plántulas de té.
and my hand-written tea manuel.
y mi manual de té escrito a mano.
Lu Yu was a tea scholar of the Tang dynasty
Lu Yu fue un erudito del té de la dinastía Tang.
and the author of The Classic of Tea.
y autor de El Clásico del Té.
Tea farmers and merchants of the Tang Dynasty
Cultivadores de té y comerciantes de la dinastía Tang
regarded him as the patron saint of tea industry.
Lo consideraban el santo patrón de la industria del té.
Some tea merchants
Algunos comerciantes de té
display his statue
exhibir su estatua
in their shops.
en sus tiendas.
When business was good,
Cuando el negocio iba bien,
they would offer flowers and fruits.
Ofrecerían flores y frutas.
When business was poor,
Cuando el negocio iba mal,
they would pour hot water over his statue.
Verterían agua caliente sobre su estatua.
His figurines were even
Sus figuritas eran incluso
sold together with
se vende junto con
tea sets,
juegos de té,
much like tea pets.
Muy parecidos a las mascotas de té.
If you ask why did tea merchants
Si preguntas por qué los comerciantes de té...
of Tang-dynasty behave this way?
¿Los miembros de la dinastía Tang se comportaron de esta manera?
It was because
Fue porque
The Classic of Tea
El clásico del té
had propelled the tea industry into prominence.
había impulsado la industria del té a la prominencia.
As the poet Mei Yaochen once wrote,
Como escribió una vez el poeta Mei Yaochen:
"Since Lu Yu came into the world,
"Desde que Lu Yu vino al mundo,
people have learned to appreciate spring tea."
“La gente ha aprendido a apreciar el té de primavera”.
In a sense,
En sentido,
it was Lu Yu who transformed tea
Fue Lu Yu quien transformó el té.
from a local product into a luxury item,
De un producto local a un artículo de lujo,
enabling tea farmers and merchants alike to amass wealth.
permitiendo tanto a los cultivadores de té como a los comerciantes acumular riqueza.